工程师与工程伦理

### 2017-11-27 gcll.tex
gcll completed

\begin{abstract}{工程，伦理，工程伦理}
摘要置于主体部分之前，目的是让读者首先了解一下论文的内容，以便决定是否阅读全文。一般来说，这种摘要在全文完成之后写。字数限制在100～150字之间。内容包括研究目的、研究方法、研究结果和主要结论。也就是说，摘要必须回答“研究什么”、“怎么研究”、“得到了什么结果”、“结果说明了什么”等问题。
简短精炼是学术期刊论文摘要的主要特点。只需简明扼要地将研究目的、方法、结果和结论分别用1～2句话加以概括即可。
\end{abstract}

@@

就笔者本人看来，斯诺登做出来正义的并且他人想做而不敢做的行为，他是一个英雄。
\subsection{案例2：黄万里与三峡工程}

\subsubsection{案例1分析}
\section{结语}

\quad

>>>>

\begin{abstract}{工程，伦理，工程伦理，工程师}
摘要置于主体部分之前，目的是让读者首先了解一下论文的内容，以便决定是否阅读全文。一般来说，这种摘要在全文完成之后写。字数限制在100～150字之间。内容包括研究目的、研究方法、研究结果和主要结论。也就是说，摘要必须回答“研究什么”、“怎么研究”、“得到了什么结果”、“结果说明了什么”等问题。
简短精炼是学术期刊论文摘要的主要特点。只需简明扼要地将研究目的、方法、结果和结论分别用1～2句话加以概括即可。
\end{abstract}

@@

就笔者本人看来，斯诺登做出来正义的并且他人想做而不敢做的行为，他是一个英雄。作为一个现代工程师，不仅仅要对职业本身负责，还要承担起对社会的责任。美国政府在攻击中国的时候口口声声人权至上，民主，自由。而美国政府的合法性是建立在对宪法的遵守上的。而美国政府秘密监听民众的通信记录，违法了大众认可的价值，在这件事不具有合法性。美国政府对一种社会价值进行侵犯。在美国这么一个个人隐私侵犯都要上法庭的国家，对整个社会民众隐私进行侵犯，可见起情节严重。这绝不是美国政府所谓的背叛祖国。相反，这是为了维护国家的价值，找到更好的平衡。如果美国真的为了查出犯罪分子，也应该进行全名投票。

   当对方的的的

\subsection{案例2：黄万里与三峡工程}
三峡大坝自1994年动工以来，一直饱受争议，其中发对声音最响的要数中国水利专家黄万里老先生了。老先生多次谏言修建三峡大坝的危害以及影响民生。其实在此之前，黄老先生就应为反对三门峡工程而闻名。

1954年，中国从苏联请来专家，帮助规划黄河治理。这些苏联专家是搞水利工程的，擅长修筑坚固的水坝。他们经过研究后就决定选址三门峡建大坝，他们认为三门峡是个难得的好坝址。1955年4月，黄河三门峡大坝工程动工。同月，中国水利部召集学者和水利工程师70多人就已开工的黄河三门峡水利规划方案进行讨论。黄万里是两个反对苏联专家的与会者之一，并与其他专家在会上进行了七天的辩论。最终现实表明了黄万里先生是正确的。由于在前苏联没有黄河这么大的水土流失量，所以苏联专家在设计时忽视了这个问题。最终水库库尾泥沙淤积，造成渭河入黄河部分抬高（甚至泥沙倒灌），渭河下游洪患严重、土地盐渍化，不得不降低蓄水位运行，并按蓄清排浑运用。同时水库由于控制淹没损失一再缩小设计蓄水位，又在泥沙严重淤积后严重损失库容，不能满足黄河洪水控制的规划要求，水利枢纽由于降低蓄水位运用和反复改建浪费大量投资，发电效益因水头降低和泥沙磨蚀大减。在后来的改建中，有不得不将黄万里力主不要堵死、却依然被堵死的原坝底6个排水孔，以每个一千万元的代价重新炸开。黄万里先生在有生之年，看到自己对三门峡的意见不幸言中，于是坚决反对三峡大坝的建设。2001年8月27日下午3时5分，在清华大学校医院一间简朴的病房，90岁的黄万里先生溘然而逝。生前卧病，90岁高龄的他几番涕泪纵横，反反复复只有一句话：“他们没有听我一句话啊！”

\subsubsection{案例1分析}
三峡大坝建成至今众说纷纭。有人说弊大于利，黄万里有远见。也有人说是利大于弊，黄万里是瞎担心，他所说的危害都没怎么出现。并且貌似后一种看法的人居多。但我认为黄老先生是值得敬佩的。他的意义在于当国家都在说要上的时候，他能根据自己的专业知识，冒着被划为右派的风险（最终因为这件事被划为右派），提出自己的反对意见。这里面包含这黄老先生对工程伦理道德的坚守，承担起对社会，对自然，对国家的责任。

黄万里对于工程可能带来的灾害的担忧是有道理的，有责任心的人应该担忧这些事情。因为工程的实施都是利弊相伴的，需要有人通过各方面的综合思考提出反面意见来促使人们进行更多地思考。而国家对水坝工程中的反面意见的重视程度是相当的高，最终建造的时候也是谨慎再谨慎。

孔子曰：见义不为，无勇也。黄万里先生是一个勇士，在其自身领域而去努力惠及人民，影响当政者的决策至利民的地步。而这中精神也是值得我们学习的。当我们以后遇到伦理困境的是时候，也可以拿来激励自己，坚守住自己的职业底线，不仅要对工程本身负责，也要对社会，对自然以及后续影响负责。

\section{结语}

通过对上述案例的讲述，就是为了强调一个意识，那就是工程师不仅仅要关注职业本身，还要肩负起对社会，对国家的责任。在现代社会中，大家对工程师的伦理责任意识还很淡薄，如快播事件，明显加快了不健康内容的传播，影响了青少年的身心健康，但大部分职员只认为这是一个工作，没必要承担如此大的责任，也没有哪个职员提出异议。因此我们必须明确工程师在工程伦理中承担的责任，加强自己职业道德建设，让工程能够更好的为人类服务，避免工程给人类带来的伤害。
